Vamos a ver cómo. ¿Cómo? ¿Usted ha matado algún cerdo? Muchísimos. Muchos. Y como. ¿Cómo mataban a un cerdo antes?
Pues un cerdo se mata en menguante. Dicen que es mejor. Y pues pues aquí se lo entre tres o cuatro señores y se le echaba el tajo. Se le sangraba mucho y con el sangrado se le habría sacado las tripas. Se sacaban las tripas del cerdo asado, la asadura se rascaba bien a buscar otro lado, se hacían las morcillas y después se dejaba colgado un par de días. Se los cazaba, se sacaba pues más adelante, por un lado los lomos, para otro, los jamones para otro por otro, y así sucesivamente.
Y quemaban al cerdo. ¿Dicho con qué?
Con paja. Paja con paja. De lo que llegábamos a las tierras. Íbamos a Las Heras con paja hasta un trozo. Mucho.
¿Y con qué alimentaban al cerdo?
Pues con. Patatas, berza, cebada y harina cebada dañinas con los alimentos. Ocho.
Y luego, cuando sangraban al cerdo que hacían con la sangre, tenían que.
Estar en la región, que es lo que vamos a la llave para echar la sopa por la boquilla.
Y cómo hacían las morcillas que echaban.
¿Costillas en la tripa? Cocían con un embudo, lo hacían cargando. Así lo hicieron diciendo.
Que metían en las morcillas.
El pan y la sangre. Y si alguna cebolla, arroz. Y hay que recortar con grasa mientras hacemos bollos de muchas maneras.
¿Y qué más cosas hacían? Hacían chorizo, por ejemplo.
Sí, sí, sí, claro. El cerdo de esta tarde, ya se sabe, con las luces se iba cogiendo toda la obra, se la había dejado solo y lo que por lo menos para los chorizos.
Y jamones hacían aquí, como hacían los jamones, el jamón.
Pues lo tenían que tener. Luego, en cuanto se echan, que son con sal, se desarrollado durante más de un mes después de llegar a la cocina, trabajo y jugaban en las cocinas y hasta acarreaban y después dejaban las bodegas a comer abundante, que era jamón, no como ahora, pero no saben lo que es jamón.
¿Y qué otros que otros animales tenían además de cerdos?
Las ovejas, las cabras y ovejas y cabras, pues lo mismo los mataban a hacer el mismo plato del consejo.
De la oveja aprovechaban la lana.
Sí, sí, hasta hace poco, muchísimo la lana, muchísimo la lana.
¿Y qué hacían con ella?
Los colchones. Los vendió a los consejeros de aquí. Luego ellos lo mandaban a las fábricas y colchones de lana. Y eso, y mantas y vestidos y ropa.
Y antes sí que era más caro. ¿Verdad?
La lana ya la ha habido mucho. Ahora no regalado.
Nada.
Nada, nada. Nada de nada.
Y también hacían queso con la leche de oveja.
Más hizo muchos con la oveja de vaca.
¿Cómo se hace un queso?
Pues incluso se llama eso, la cuajada. Un poco cuajada también la leche. Y entonces están en cada uno de ellos como un queso. En definitiva, recipiente común. Por eso cada uno le da leche bajando el suero. Yo digo que lo he hecho.
¿Y que hacían con el suero?
Una ventana.
Y con el suero que.
Son los datos. ¿Vez no?
Las cosas y mejores eran los quesos de leche, de oveja o de vaca.
La piel queso se hacía, pero se la adoraba muy mal cuando se perdió abajo por la montaña. Ahí sí ya lo hacemos con queso y vacas. También tenían este proceso así. Ahora hay pocas relaciones más que antes, que había unos 60 vecinos, 60 por cada 1564 cuando se acabó todo.
¿Y qué hacían con ellas? Vendían las vacas.
¿O para traer la miel de las tierras? Tenemos que sembrar con las vacas, con un arado y detrás de las vacas sembrarlo a mano. Y luego, pues cuando estaba ahora en la primavera verano, pues igual nos daba ya la era. Entonces una de las partidas con los críos, las horas bajas a final a dar vueltas, a venderlo a mano con los vientos.
Y sí que ordeñar las vacas, claro, claro, entonces. Y la leche la utilizaban para el gasto trabajo.
Sino para casa y podría tener.
Venía algún lechero para recogerla.
Pero entonces no es todo lo que se criaba, se comía todos los pueblos. Si eso vivías, los como ahora entiendes que tienen cantidades, que no tiene mucha gente.
Y que echaban de comer a las vacas.
Pues mira esto, el filtro que se cogía de los cereales y. Pensabas. Está bien. Está muerto. Samantha, a dormir por la noche. Salías a las siete. A las seis salimos de casa a gasolina. Y vas a ayudarme a bajar a la calle de la Peña. Y allí dormimos las vacas por la noche. Y vienes a las 09:00 a casa.
¿Que había un pastor o no?
No, por las calles. Las casas tres, tres vecinos cada día. Y una casa. Si tenía seis vacas, eran dos días. Si tenías cinco de una vez, los días que había tres, 500 vacas una vez cada vez.
Y no había lobos por aquí.
Muchos, entonces, muchos. Luego llegaron las ovejas y dos muchachos y el pastor para la fiesta. Recuerdo que decíamos Uno ya se murió. Yo lo que yo digo es que las ovejas. Yo no quería. Yo veía que se jodía. Nosotros queríamos ir a la fiesta. Bueno, pues no quiso. Pero hoy mismo ha ido al pueblo a 200 metros, a 300 de Gredos, dejando una cabaña. Y digo ahora se joda. En ese caso, a nosotros no nos había llevado.
Y tenían también gallinas.
Sí, sí, pero también las hay ahora.
Y con los huevos que ponían, que hacían para casa, los vendían.
Pues la mujer llegó a venderles algunos de los que se usaban en casa por casa, la de merienda de tortillas para ganadería y eso. Y cuando íbamos a las tierras del general, todo eso.
Y leña que iban a.
Dar a la peña.
Y no había ningún problema para para cortar leña.
No lo guardo como ahora. Luego tienes otras, algunas tan libres, esas que decían ahí por la peña, pero lo han puesto de las demás, donde solo lugar cuando se tira lo que es verde no es cortado y eso es lo que la hoja no tiene como la hoja. ¿Lo han dejado? ¿Como se llama eso? Estos ecologistas en zona turística, el verde.
Y que tenía cada vecino un trocito de monte o.
No, no va tan fuerte. Cuando ibas al rojo con suerte iba guardando marcado un cacho. Lo cortamos entre todos, pues se apilaba cada uno más y así se hacían las cosas.
¿Y luego donde guardaba la leña? En casa no tenía la leña al aire.
Pues solo era la mayoría, pero que la podía tener bajo techo, bajo, bajo techo, pues el invierno lo echaba así y ardía mucho mejor.
Sí, claro.
Y agua corriente han tenido en casa desde hace mucho tiempo.
O al agua aquí menos en el centro. En el 62 metimos aquí las casas en el 62 de una fuente de arriba y ahora se trajo un proyecto que hice al otro lado.
Por aquí no hay río.
No el de río arriba.
Y ya ves que tenían que ir a la fuente a por el agua.
O una fuente por ahí. Íbamos todos en la misma fuente y metíamos el cacharro en la fuente a tiramos a coger el agua. Y no rectificaba a nadie. Lo que sé yo es que nace la cosa.
Así como traían el agua en cántaros o.
Una rana, un botijo, un recipiente.
Y daba lo mismo hombres que mujeres iban a por.
Algo de agua que empezaba.
En la fuente. ¿Se hacían ustedes novios o no? O era más en bailes, o si.
Se bailaba mucho.
Había baile aquí todas las semanas o. O solo en fiestas.
Que no había baile. Había baile todo el año pequeño, cuando había un salón aquí en este pueblo también. En ese mismo salón.
Y allí van chicos y chicas y tenían que pagar.
Un baile si tocaba una orquesta. No sé, no sé.
Entonces la chica también pagaba.
¿No?
¿Y quién pagaba entonces? Tenía que invitar músicos gratis. ¿Y qué fiestas hay aquí? Algún santo y alguna.
¿Romería, señora? La fiesta gratis. Bueno, pues lo cambiaron en agosto y en agosto de este año, que es el primer domingo de setiembre. Vamos a dejarlo como estaba antes. He oído eso. Ahora lo sé.
No hay ninguna ermita por aquí. Sí.
Hay una del centro que ahora estoy arreglando y no ha terminado. Han organizado todo eso. Y claro, antes hay dos. La iglesia de allá arriba. Y ahí han estado, ahí los restos, la escuela taller. Y está terminada. Pero no ha pasado todavía. No sé qué pasa con eso.
¿Y que hay allí? Un santo, un año, que santo es.
La aldea Santa ahora. No, sólo Santa ahora. En Santa Bárbara, Santa Bárbara.
Y antiguamente se sacaba la imagen.
¿Esta? ¿No?
Ninguna.
Sí, sí, sí, sí. Yo voy a procesiones. Se acerca a la Virgen. Una Virgen María está viva. Muchas veces cantábamos allí llovía.
¿Y quién sacaba la Virgen? Los hombres del pueblo. Uno siempre cambiaba.
Sí.
Daba igual quién fuera.
Claro. Cuatro eran cuatro bandas de danza.
Y no había que pagar para. Para sacar la Virgen. No, no, no, no.
Hay más abajo.
Hagamos la subasta.
San Lázaro es un guardo. Guardo y guardo María mucho dinero. Todavía me acuerdo de todo. Hasta mil y 1500 pesetas. Entonces valía cada cosa.
Y por aquí. ¿Qué cultivos? ¿Qué cultivos hay?
Mucha agua. Siempre siembra siempre la avena, cebada, trigo. No has dejado muchas cosas. Claro. Y luego lechuga, remolacha.
Tomates y por ejemplo el pan. Antiguamente había un horno aquí en el pueblo cada uno tenía un pan.
Casi todos teníamos uno en casa. Se mostraba en casa. Iba a la estación de a cinco kilómetros de aquí. Sudaba el trigo, se moría, se iba a casa. ¿Y entonces? Bueno, la verdad que no lo no lo mencionaba dentro de la casa y los gatos se hacían más bonitos así. Y un queso. Y a partir de ahí mi madre pues estaba bien solucionado. La pasaban bien panes del horno de leña, del horno, calentaba más tabla, los limpiaba a las cinco escobas y a cocer.
¿Todavía conserva el horno o ya no?
Sí, yo creo que hay alguno allá abajo. Hay uno que podéis verlo así. Esa vecina que compró una casa resulta que tiene madera.
Y cosas como aceite o o vino. Venía alguien de fuera a traer leña.
O iban con el padre entonces y los vecinos, pues iban con uno que tenía un camión entonces y bajaban allá abajo, traían vino, preguntaban 565 o seis años.
El vino como.
Y venía también una asistencia a vender aquí al pueblo con aceite y cosas de comida.
El vino como, como envasado en el vino, en el pellejo.
Entonces venían pellejos en pellejos.
No en cubas no.
No, porque entonces el pellejo le era más cómodo. Pues han venido más tarde con la medida, con camiones y esas cosas. Pero los que venían antes, los vinatero que por ahí abajo con los machos si no tenían pellejos. Y así he estado viendo estos pueblos. Ahora ya, pues vamos a ver, yo voy a la pandilla.
Y carbón aquí que traían de Guardo o.
Las minas, que aquí si.
Aquí no han hecho carbón.
Juan Ramón, Carlos de Cepa. Sí, sí, así.
Como se hacía.
Pues hasta los 12 pasos se bajaban en camiones. Se pasa el día pa, pa ya yo los arados para las tierras, que una reja en un arado y esa es la que iba sido punta con las caderas iban así y así. Un surco. Entonces va, se pasa, se acaban las que hay dulces se acaban. Y se hacía un hoyo en el suelo, se metía toda la cepa en el hoyo, se prendía y se tapaba con tierra, se quemaban y quedaban así otros puños pues quemadas, pero le daba el carbón cercano y después con el fuego de la fragua se calentaba. Se calentaba con el yunque, con el herrero que con un martillo llamaba, estiraba la reja o hachas, una punta, un cacho de hierro, la punta de la reja, la tubería, las cosas. Y yo aquí el herrero todo el mazas. Así de hacer.
Aquí había herreros y carpinteros.
Y no carpinteros.
¿Qué había que antiguamente? ¿Y qué más había algún zapatero o zapateros guardo?
Un zapatero muerto.
La luz eléctrica cuando. Cuando se instaló en un pueblo hace mucho tiempo.
Ya yo ya había buscado. No me acuerdo.
Tengo 66 años. Vamos. No!
Uno. Si aquí lo llevan al colegio.
Como mucho, cómo llevan a los niños al colegio hasta.
Las dos.
Y solo van los de aquí o.
¿Van en autobús? Si vas ahí van. Y si los abuelos.
No.
Pueden pequeño ir para allá y uno centrados en este para allá. A un kilómetro está el pueblo. Al otro lado de la loma hay muchas vacas, hay unos labradores. Todavía hay mucha cosecha con cosechadoras ya no queda nadie.
Aquí nunca ha habido escuela.
Sí, sí, ahí arriba habéis tapado al pueblo cuando se va a reuniones y eso.
¿Y antiguamente cómo iban los niños hasta allí?
Andando la escuela, hasta aquí ya a 200 metros.
Yo pensé que todos.
No están en el pueblo ahí. Tan cerca y en órbita. También la Hubo mucho tiempo. La escuela.
Y estaban los niños y las niñas juntos.
Sí, sí, sí, sí. Entonces te podías hacer novio fácil porque iba juntos.
Y enseñaban lo mismo a los niños y.
Yo cuando estuve poco, aprendí la misma enciclopedia para el año. Para toda la vida. Ahí no había más.
Cuando los chicos iban a servicio militar, hacían alguna comida especial o alguna cosa.
Pues con el servicio militar yo me libré por la mina. Pero ibas asustado. Claro, porque no es como ahora, porque la gente ahora está muy espabilada. Sale más, tarda más en otra vida distinta. Pero se llevaba la vida de otra manera. Nosotros en los pueblos, antes la mocedad, pues pa Navidad, pues matabas una machorra.
Que es una machorra.
O una oveja entre los mozos, pues salían a una fuente con una pila de las mujeres. Y tenemos que limpiar al año una vez todos los machos, ellos pajas y pan y eso. Y para los reyes pilla los chorizos por las casas, ya que se hacían las cosas de una manera.
Aquí se cantaban las marchas o no.
Como las marchas.
Eran, iban los niños cantando el último día de febrero pidiendo los mocos.
Claro, todos los días. Y se cantaba la tarde, cantaba una chica, se cantaba. ¿Cómo se llamaba eso? La despedida de la novia a la puerta. Sacaban el orujo y las galletas. Así las cosas.
Como era una boda antes duraba sólo un día o más días.
Pues antes de la boda se hacían las casas. No puedes traer la música y el baile, Pues va a tocar por la tarde hasta las 00:00 de la noche. La.
Y había costumbre de. De que el novio regalara algo a la novia.
A su manera.
¿Usted regaló algo a su mujer? ¿O no está casado?
Si es dentro de año.
¿Y que no regaló nada usted a su mujer?
Ya no me acuerdo.
¿No se acuerda?
Entonces había dinero como ahora. Entonces había poco dinero. No se ganaba nada.
Cuando ya se habían casado se gastaba alguna broma a los novios o se hacían en algunos sitios. Nos han dicho que hace que hacía 11 encerradas, por ejemplo, que les perseguían con el cencerro a los novios.
Y que montaba en un burro la madre de Dios al pasar las putas.
A quien montaban en el burro, al novio.
Novio, la novia o novio mirando adelante y atrás. Hostia!
A usted se lo hicieron.
Suyo y tuvo la boda en de la casa de la esquina. Estas dos mujeres subieron la burra al segundo piso para arriba, aunque no lo montaron. Pero hostia!
Y a su mujer sí.
No, no, pero. Si yo me fuera antes de la fiesta.
¿Y donde vivía los novios? ¿En casa de los padres, del novio, de la novia o donde iban?
Repletos de viejos padres, pues vivía solo y la manera que tenía de ventilar la cosa.
Entonces tenía que ir el novio a pedir la mano de la novia y tenía que presentar las vacas que tenía. No.
No, pero cuando vivía no podía ir a pedir a la novia. Si yo era un mozo contigo, iba. El padre y la madre.
¿Iba el novio con su padre o con su madre?
Hola, amigo. Algunas cosas no serían. Viva la vida!
Siguen matando cerdos aquí.
Uno sí, pero al menos uno tras otro me matan en casa. Pero cuando matan iguanas, no matan.
Y se hace un aquí.
No sé si lo has hecho, pero bueno, hay quien lo hace también. He aquí. Da igual. Cobra hebras en Guardo y las asesinó. Y luego lo hace aquí. La duda es lo. No sirve de nada la pompa si nosotros no pasamos un año bien. ¿Sabes cómo se ha comprado jamones? Pues que vienen ya con eso. ¿Verdad? No, no, no, juraría.
Que hay colmenas por aquí. Si usted ha hecho miel.
Mucha. Sí, también me ha picado. Tuve que dejarlo porque me sacaban los ojos de la entrada, la cara y los. Y me tiró los dos veces al comida.
No hay osos.
¿Y los osos? Incluso la boda de. Yo no sé mi hermano. ¿Y si juega un juego en el combinado? No jodas y es. También me habían dejado con un amigo.
Peludo.
Con la que de acuerdo a la Guardia Civil, voy a mañana por allí, que tiene una parte que no quiero. Con una Guardia Civil. Subimos y que aquí había algo así como un charco de agua. Había hecho un hoyo así y había agua en una cazuela y se dice que era por ahí arriba, era de alabastro. Por ahí dice mira, disculpa a nadie. Y estos son los. Que nos rodea. Pues ya vimos las cagadas con que hacerlo.
Bien arreglado a la vuelta de medio.
¿Año otra vez se metió con que ya me enfadé, quité los tornillos y traje para casa al hombre y le dije como vas? Pero como no así aquí hay varios que igual hay cinco o seis.
Bueno y no acabaron por matar al oso.
No es un superdotado.
Y antiguamente tampoco.
Tampoco la gran seda. Al final ha quedado libre, pero no te digo cipote por matar al oso, porque en la montaña.
Hay mucha caza por aquí.
Para la época. El tiempo se vio mucho salir, mucho conejo, mucho, luego gorros, llevar a pocos.
Y bajaba los zorros a comerse a las gallinas.
Van al pueblo y bajan todavía. Todavía hay hombres.
Y hacen muchas trastadas.
¿Cuantas se comen los zorros? Todos los que entran en tu camino no te dejan una viva ni una. No te dejan ni una semana. Con mi hermana anda otra vez a matar y a tomar por saco hasta que no queda ni una viva.
Se la lleva.
Cuando lleva a lo mejor a alguna cueva que hay cerca de la montaña y tiene el.
Almacén. ¿Y tampoco se puede matar el zorro, verdad?
El zorro si, si va a la cacería para matarle porque el zorro mata muchos animales pájaros y el zorro le sigue para cacerías. Ya. Muchas gracias al zorro. Es el único animal que puede matar por año.
Los perros no solo comen las gallinas, no los huevos no.
Comen pájaros, comen gallinas, comen todo lo que pillan. Es muy astuto. Muy listo. Pues.
¿Hay algún dulce típico aquí?
Sí. Nuestro pueblo.
Orejón es.
Ah, bueno, claro.
Y a lo mejor recuerdo algún dulce que hiciera su madre.
Hola a todos. ¿Y estas que vas a ser? Pero ahora.
Ya no!
La consulta como bueno, no.
Accesible.
Y que también se enlaza con el juego de las estrellitas.
¿Leche frita está muy bueno, no?
Claro.
Y algún plato típico.
Como te digo.
Hay algo especial que supera los días de fiesta, o sea.
Los días de fiesta cantidades. Pues yo era muy bueno para estar todo el día.
Conejo Bueno, ya tenemos dos conejos.
Si, si conozco. Porque vivimos juntos como criados. O mejor aún, pienso igual que las vacas y. Si las patatas ven crudas, se comen. Ja, ja, ja. Pero bueno, conozco un colegio al que los dueños hasta ahora no lo han matado. Hay quienes ven si yo tengo un hijo ilegítimo, un carnicero.
¿Y antiguamente usted se acuerda de su madre que tejía aislada? Sí, sí, sí. ¿Usted hilaba su madre?
Ah, sí.
Calcetines gastados de lana de las ovejas. ¿Y qué más?
¿Qué más hacía el jersey para ir a trabajar? No demasiadas. Estaba. Es toda la.
Y también hacía toda la ropa a ella. O había algún.
Nombre.
Algún sastre en algún pueblo.
¿Sastre en Santibáñez?
Aquí no hay costumbre de que el novio regale el traje de la novia a la novia.
Ahora sí y antes también. Esto ha sido siempre. Eso ha sido siempre.
Usted se ha dedicado siempre al campo.
Yo he trabajado en el campo y en la mina.
El laminado. Un poco duro. ¿No?
Bueno, eso es lo que te acostumbras. Yo he trabajado 32 años en la mina.
¿32 años que sacan aquí las minas?
Carbono, antracita. Las minas. Y no es que te acostumbres dentro del campo de la mina. Y más fresco como el corazón de bajo tierra. Está fresquecito. Cuando tiene más peligro. Hay más peligro.
Había muchos accidentes antiguamente.
Pues así ha sido siempre. Pero muchos, muchos.
No son muy antiguas estas minas.
Esta de aquí está bien, para variar, pero no me acuerdo yo. Ya estaban antes las minas. Igual de antes de la guerra del 36. Ya.
Si en muchos años los jóvenes encuentran, encuentran trabajo en este pueblo, se han tenido que ir.
En este trabajo ya no hay agua. Las minas sólo se colocan en estos almacenes que hacen de. De vender. Una oficina. El trabajo de las minas cada vez menos lo hacen en los montes. Ahí están las palas, todo el monte trabajando, el cielo abierto. Claro. El empresario cada vez abre menos. Así que la gente va a la capital privada y todos lo cogen. Lo coges en Madrid, Mayo 2003. Todos a la capital. Todos.
Entonces empezaron a venir a los pueblos otra vez.
Todos, Todos los retirados, más. No vienen nadie. Todas las naciones tienen que ir a las capitales grandes. Con el tiempo, según dice la estadística, yo no voy. Ya no sé lo que viene ahora. Y esta gente.
Tan.
Bien vestidos y comidos por las carteras. No te tomes nada de nada. ¿Cuántos años lleva la peña? Dos kilómetros. A las 05:00. A las cuatro. Bajábamos por abajo con la pieza en el carro, intentando ver dos veces. A la madre. Alguna vez se ha.